---
title: "Cетап большого проекта на локальной машине"
date: 2022-10-28T20:04:44+03:00
draft: false
---

У вас монорепозиторий с разными приложениями на разных ЯП. Возможно, у вас имеются какие-то системные зависимости для этого проекта. Возможно вам нужны другие версии тех или иных зависимостей.

Как ввести человека в разработку на этом проекте? Как описать десятки зависимостей нужные для простого запуска? Как сократить время?

Может вы такой же фрик как и я, и постоянно меняете одну систему на другую, и вам уже в падлу повторять одни и те же действия по кд.

Примечание: у меня в проекте используется doppler (https://doppler.com) — менеджер environment переменных, protoc (https://developers.google.com/protocol-buffers) — protobuf compiler, golang (https://go.dev), nodejs (https://nodejs.org), taskfile (https://taskfile.dev) — удобная (для меня) замена `Makefile`, всякие go'шные сторонние утилиты (watcher для перезапуска приложения, линтер `gofumpt`, линтер `golines`), которые нужно устанавливать как системные через `go install` и прописывать в gopath.

Решений может быть несколько, я попробовал парочку. Сразу скажу, что я не эксперт, и на самом деле могут существовать куда более простые решения.

1. Docker

    С докером вы можете описать `Dockerfile` с нужными ЯП, системными зависимостями, и описать `docker-compose.yaml` файл, где у вас рядышком будут лежать нужные вам базы данных, другие сервисы. Как пример у меня были `postgres`, `nats`, `minio`, `redis`.

    Отлично? Как бы не так.

    ### Проблемы:

    * Reload on change
    
    Что если нужно, чтобы ваше приложения перезапускалось при изменении файлов, или куда хуже — у вас 10+ микросервисов в проекте, которые тоже нужно перезапускать по отдельности, не разом?

    Решение: тянем директорию проекта в наш Docker образ через `docker-compose.yaml` директиву `volumes`.

    При применении изменений на файл (с учётом запущенного у вас nodemon или его альтернатив) наше приложение будет перезапускаться внутри контейнера, при этом файлы у нас общие.

    * Nodejs зависимости

    Поднятули все файлы проекта, но с ним подтянулись и `node_modules`. Что, если мы хотим добавить новую зависимость в приложение/микросервис? Останавливаем весь наш описанный в `docker-compose.yaml` проект, включая базы и т.д, идём в нужную директорию, добавляем зависимость, запускаем билд Docker образа заново, ждём пока поднимутся базы, сервисы, наше приложение.

    Вывод: докер может быть удобен, если у вас совсем маленькое приложение без кучки сторонних зависимостей.

2. Devbox (https://github.com/jetpack-io/devbox)

    Самому devbox нужна всего 1 зависимость, по сути: Nix Package Manager (https://nixos.org). Сам по себе является надстройкой над ним, чтобы упростить интерфейс взаимодействия и конфигурирования.

    Devbox позволяет установить любой пакет из репозитория nixos (https://search.nixos.org/packages), при этом не засоряя вашу систему. 

    Пример конфигурации, которая позволит вам поставить вышеописанные нужные мне зависимости для проекта: 

    ```json
    {
      "packages": [
        "doppler",
        "go_1_19",
        "protobuf",
        "go-protobuf",
        "go-task",
        "nodejs-18_x"
      ]
    }
    ```

    Далее при входе в проект, вам надо лишь написать `devbox shell` в вашей консоли, и `devbox` прочитает нужные пакеты, скачает их в локальную папку проекта `.devbox`, добавит нужные cli в ваш `PATH`, после чего вы сможете ими пользоваться будто они установлены системно.

    ## Проблемы

    * Как быть с базами данных, redis, e.t.c?

      Тут мы можем продолжать путь описания сервисов в `packages`. Но тогда вам потребуется писать конфиги для postgres, redis, nats, e.t.c, хранить файлы этих сервисов тоже локально в проекте (я, к примеру, хранил в папке `data/postgres`, `data/redis`)

      Из этой проблемы вытекает вторая:

    * Как стартовать базы при входе в директорию проекта, или при входе в `devbox shell`?

      Сам `devbox` предлагает такое решение:

      ```json
      {
        "shell": {
          "init_hook": [
            "redis-server -c ./configs/redis.conf &",
            "postgres -c ./configs/postgres.conf" // тут полную команду я не помню, потому это лишь абстрактный пример.
          ]
        }
      }
      ```

      Таким образом, при входе в `devbox shell` выполниться этот хук, и описанные в этом хуке сервисы запустятся как background job'ы в linux. 


      Это решение отлично работает, но возможно вы уже догадались, что и у этого решения есть своё НО:

    * Что делать, если хочется открыть несколько терминалов в папке с проектом?

      Можно написать bash скрипт, который будет детектить запущенные джобы, но это запара, с которой я не хочу жить и мириться.

    * Как завершать работу этих баз при выходе из `devbox shell`?

      `devbox` предлагает такое решение: добавить в конец вашего `init_hook`: `source pre_exit_script.sh`, в котором будет что-то вроде

      ```bash
      finish()
      {
        kill redis
        kill postgres
        echo "Services stoped, exiting."
      }
      trap finish EXIT SIGHUP
      ```

      При этом вам придётся писать `exit` дважды, чтобы этот скрипт запустился, или дважды нажимать `CTRL + D` на клавиатуре.

      Ауч, выглядит очень грязно и неудобно, можно ли что-то с этим сделать? Можно, и это решение #3!

3. Docker + Devbox = 🥰

    * Описываем в нашем `docker-compose.yaml` сервисы (redis, postgres, e.t.c) пример (https://github.com/Satont/tsuwari/blob/main/docker-compose.dev.yml)
    *  Описываем наш `devbox.json` конфиг с нужными тулзами, но без баз и т.д, пример (https://github.com/Satont/tsuwari/blob/main/devbox.json)
    *  Запускаем ручками один раз наши сервисы через `docker compose -f docker-compose.yaml up -d`
    *  Входим в `devbox shell`!
    *  Всё, можем стартовать наши приложения как захочется. 
    У меня для этого описан taskfile.yml (https://github.com/Satont/tsuwari/blob/main/Taskfile.yml), который по команде `task dev` билдит внутренние библиотеки проекта (с кэшом, как положено, чтобы быстро это было), запускает миграции при необходимости, и запускает все мои `11` микросервисов разом через `nodemon` и `gow` (гошный аналог nodemon).


    При необходимости, вы даже можете использовать расширение для `VSCode`, которое при открытии терминала будет само делать `devbox shell`, или написать расширение для `fish`/`zsh`, если вы привыкли держать терминал открытым отдельно от редактора кода, или работаете не в `VSCode`


    Стопаете postgres, redis, e.t.c при необходимости через `docker compose -f docker-compose.yaml stop`. Я лично этого никогда не делаю, мне не жалко оперативки для них.


Вывод: скомбинировав разные утилиты мы можем ускорить процесс поднятия проекта для новых разработчиков (или меня, который меняет систему оооочень часто) до нескольких минут. Всё что надо это: установить `Docker`, установить `Devbox`.

Вам не понадобятся десятки конфигов для ваших сервисов, не подадобится засорять систему мусорными утилитами, которые вам возможно нужны только в одном проекте.



P.S Я извиняюсь за сумбурность, местами туповатость текста. Я только набиваю руку в написании постов.



P.P.S Делитесь своими решениями проблемы. Я слышал, что некоторые делают это в `kubernetes`, но это какое-то непонятное извращение для меня, так как я слабо знаком с кубером.
